《大義利書》第2章14-23節
《舊約聖經》第1194-1195頁
皇帝護衛長亞諾出來
要殺巴比倫王的哲士
大義利就用軟言回答他
向皇帝護衛長亞諾說
「皇帝命令為何這樣緊急呢?」
亞諾就將情節告訴大義利
大義利逐漸去求王寬限
就可以將夢的講解告訴王
大義利回到他的居所
將這事告訴他的同伴
哈拿尼亞、米沙利、亞撒尼亞
要他們祈求天上的神施憐憫
將這奧秘的事指明
免得大義利和他的同伴
與巴比倫其餘的哲士一同滅亡
這奧秘的事就在夜間異象中
給大義利顯明
大義利便稱頌天上的神
但大義利說
神的名是應當稱頌的
從僅古直到永遠
因為智慧能力都屬乎他
他改變時候、日期
廢亡、立亡
將智慧賜給智慧人
將知識賜予聰明人
他顯明深奧、隱蔽的事
知道暗中所有的
光明也與他同居
我列祖的神啊
我感謝祢、讚美祢
因祢將智慧、才能賜給我
允許我們所求的
飽忘的事給我們指明
弟兄姊妹平安
我們今天繼續用大義利書
來看看上帝如何幫助
秘魯巴比倫的這群年輕人
在對猶太人不是太友善的處境當中
他們如何走出艱難的局面
在我們看聖經之前
我們也要回想一下
其實人生中大大小小的難處
在我們越來越成長的時候
我們會發覺會一路一路累積
你不會人大了,你的困難少了
人越大,你的困難會越來越多
面對的複雜程度會越來越深
曾經有人說過
人是一個什麼動物呢?
其實人和其他動物不同
人是面對不停的困難
所以不停解決
但解決之後又製造不停更多的困難
所以人是解難的動物
我不知道你同不同意
你想想你自己
其實我們人生裏面
都是形形異異
排山倒海有不同的任務難處
在我們生命裏面出現
如果我們的人生
只是為了解決問題來存在
我們人生都很艱難
因為睜開眼睛就是困難
臨睡前想起
這個困難未解決
睡醒之後再去做
人生這樣經歷都很沒意義
不過聖經開始一個新的局面給我們
它告訴我們
人世間在地上形形異異地活著
不只是純粹解決我們當前的任務和困難
在我們的人生,在我們的存在裏面
上帝有一個更長遠的計劃
在我們的生命當中
今天這個困難我們解決
不只是純粹幫我們解決了一些危機
或者幫我們的擔子減輕
原來在我們眼前出現的事件
可能和上帝永恆的計劃是有關連的
你覺得我這樣說是不是很複雜呢?
今天我們用《但義理書》第二章
來看看《但義理》如何經歷上帝的保守
同時很多的《釋經》學家都說
《但義理書》的第二章是整個《但義理書》書卷裏面
一個最重要的神學的思想
就在這裏留下伏筆
更加重要的是在這章裏面展開
好像一個新的歷史一頁一樣
我們希望今天細心研讀
不用擔心很深奧
不過我們咬下去會有些味道
我們一起祈禱求上帝幫助
求主與我們同在
幫助我們讓我們能夠明白你的話語
更加讓我們明白你對我們所說的話的時候
我們的生命就能夠活得有力量
祈求你與我們眾弟兄姊妹同在
幫助聆聽的他們每一個聽得明白
藏記你的話語在心中
實踐在生活裏面
幫助宣講的講得清楚
願你的話語忠心的帶到弟兄姊妹當中
讓我們一同領受 一起成長
祈求你此刻與我們同在
獻上禱告奉求基督耶穌得聖的聖名
Amen
我們一起看看
由第二章第一節裏面
已經講了一個歷史處境給你聽
尼泊爾加尼沙在位的第二年
他作了夢 心裏煩亂 不能睡覺
在第二章裏面講到
其實這個巴比倫的王尼泊爾加尼沙
只是在位第二年
如果你記得上星期Raymond跟我們講
但以你他們被擄巴比倫
然後經歷過一個叫做三年的訓練
可以這樣講
在這三年裏面
他都未完成這個訓練
就經歷到尼泊爾加尼沙王
在位的第二年裏面他就發夢
這個夢令到他心裏面很纏繞
所以他養著一班人
即是王吃什麼他們又吃什麼
這一班的哲士
包括除了在但爾利之外
還有巴比倫那些迦勒底人等等
不同的人接受高階的訓練
即是那些占卜星獸
又或者巴比倫裏面的文化等等
就訓練他們
現在王有一個夢解不了
於是就找這班人來到他作為解夢
他特別選擇迦勒底人
希望他們可以幫王解釋
他的夢所面對的處境
在第二章第五至第六節裏面
這個王就有些強人所難
第五節裏面講
王回答迦勒底人說
夢我已經忘了
你們若不將夢和夢的講解告訴我
就必被凌遲
你們的房屋必成為糞堆
你們若將夢和夢的講解告訴我
就必從我這裏得贈品和賞賜
並大專榮
現在你們要將夢和夢的講解告訴我
在這裏裏面你會發覺
這個尼泊爾迦勒底王真是強人所難
解夢嘛
講到明解夢
那你要將個夢講給那些人聽
那樣才可以解到的
不過在這裏裏面就講到
尼泊爾迦勒底連個夢都不記得
那就要叫解夢的人
你要將個夢告訴我
他發夢的嘛
其他人怎會講到他的夢是甚麼呢
又要講個夢出來
還要講那個夢的解釋
所以基本上是一個不可能的任務
迦勒底人再三在王面前
他說王阿請你再講一次你的夢是甚麼
你不講個夢
我們微臣沒辦法為你來分擔解憂
但是王聽見這個之後還更加生氣
我現在就叫你
馬上要將個夢和解夢的告訴我
否則你們就會凌遲處死
你住的那間屋就馬上推為糞堆
即是越解釋或者越和尼泊爾迦勒王講
可不可以將個夢講出來的這個請求
講多一次
王就已經開始不耐煩了
接著去到第十節
迦勒底人面對著王這個無理的要求
迦勒底人在王面前回答說
世上沒有人能將王所問的事說出來
因為沒有君王大臣掌權的向術士
或用法術的或迦勒底人問過這樣的事
王所問的事甚難
除了不與世人同居的神明
沒有人在王面前能說出來
因此王氣憤憤地大發烈怒
吩咐滅絕巴比倫所有的哲士
於是命令發出
哲士將要見殺
人就尋找但爾利和他的同伴
要殺他們
在這裏講到那班迦勒底的哲士
那些解夢的人解不了
某程度上有少少回應王的說
王你這個世界有這樣的東西嗎?
你的夢都講不到你怎樣解呢?
你所要的東西除了天上的神明
不與人居住
其實這一句有少少發晦氣
講到好像很客氣
但是你給的任務只有神才能做到
人是做不到的
所以其實講了一番這樣的說話後
他承認自己無能為力
當他承認無能為力的時候
尼布甲尼殺王就氣憤憤
於是就找那些護衛長
就即時要將解不到夢的這一班
之前在那個接受訓練的這一班人
全部要殺清光
這個就是一個這樣的危機
這個危機講到尼布甲尼殺王
真是強人所難
在一個不可理喻的處境當中
他要叫人幫他解夢
解不到夢
或者別人講出那個困難的時候
他覺得那些人是廢話
於是就將那些人殺了
這個王其實都幾專橫的
當那個護衛長亞略將要出去
要見殺那些所有的巴比倫哲士的時候
在第十七節
這個亞略其實見到但爾利
但爾利用少少緩兵之計
但爾利說希望求王有些寬限期
讓他靜下來
然後他們就將那個夢解給那個王
某程度其實
你說究竟是不是知道怎樣做呢
但爾利在這一刻裏面完全都不知道
沒有任何的可能
也都沒有任何的把握
他只是緩兵之計
也都和他幾個的同伴
和他三個的老友
一起來到去求問上帝
在第十七節裏面就這樣記載
但爾利回到他的居所
將這時告訴他的同伴哈那尼亞、米沙利、亞撒尼亞
要他們祈求天上的神斯涅敏
將這奧秘的事指明
免得但爾利和他的同伴
與巴比倫其餘的哲士一同滅亡
這奧秘的事就在夜間異像中給但爾利顯明
但爾利便稱頌天上的神
其實在這裏面很明快
他講到其實但爾利面對著一個將要面對的殺身之禍
而且不是他自己被殺
而是和他一起受訓練的一班師兄弟
全部都要見殺
在一個這樣的危機當中
但爾利只是和他自己同族的猶太的
另外那三個朋友、三個兄弟
一起來向上帝祈禱
一起來尋求究竟這個危機
可以怎樣去化解
祈求上帝可否顯明一些的涅敏
以及將這個奧秘
將這個尼布甲尼撒王
好像一個謎語般的
一個這麼難的任務
來指明
以致他們可以免除這個殺身之禍
這個一同尋求
是講到其實但爾利去到異邦
他不會忘記了自己的神
在他十多歲的年輕人當中
他們已經不是在自己的國土裏面
他們自己的國家已經滅亡了
但心裏面仍然帶著敬畏上帝的心
在這些艱難當中
他們就一起來向神祈禱
值得注意一個字眼
就是天上的神
天上的神這個字眼
其實在舊約裏面很少出現
很多的色經學者講到
天上的神這個名字
這個稱呼出現
通常那些作品就是在秘魯之後
在秘魯之後的那些著作
全部都會向天上的神來祈禱
你看到這個字眼
你就好像提一提你
這個作品、這個書卷
某程度上是秘魯時間所作的
在這裏但爾利和幾個友人
他們只是祈求天上的神
憐憫他們、幫助他們
在一個義邦這麼友善的王裏面
他們可以得到拯救和釋放
他們就在這裏祈禱
而第二十節到二十三節
亦都是這個書卷裏面
重要的神學觀念
在但爾利的祈禱裏面
就講出整個禱告的內容
在第二十節裏面
但爾利是這樣祈禱的
但爾利說:神的名是應當稱重的
從耿古直到永遠
因為智慧能力都屬乎他
他改變時候、日期、廢亡、立亡
將智慧賜予智慧人
將知識賜予聰明人
他顯明深奧隱蔽的事
知道暗中所有的光明也與他同居
我列祖的神
我感謝你、讚美你
因你將智慧、才能賜給我
允准我們所求的
飽忘的事給我們指明
一個很簡單的禱告
不過這個禱告
在這個禱文裏面
當但爾利收到
在夜晚裏面
上帝給他的奧秘指明之後
但爾利用這個禱告
來回應上帝的作為
在這段的禱告裏面
有兩個重點
第一個重點是講到
即使但爾利已經去到
他們整個國家滅亡了
他們已經秘魯巴比倫了
但是他不會因為他們眼前這個際遇
就否定耶和華上帝一直的帶領
他所信的上帝是一個掌管歷史
整個世界的歷史進程
是由這位神來去掌管的
所以他特別講到改變時候
改變時候不是說撥個鐘
即是十點改為十點零五分
那個撥個鐘的改變
而是說改朝換代
改朝換代是上帝的作為
立王廢王將智慧賜予智慧人
這個是上帝的作為
所以整個歷史進程
是掌握在上帝的手裏面
改朝換代其實意味著有戰爭
有人命的傷亡
甚至乎有一些我們會發出那種呼聲
上帝為什麼容許這些事發生在我們當中
這些一切都囊括在上帝掌管的歷史時空裏面
有一個神學觀念叫做神異論
神異論的核心就是說
如果上帝是全善的
為什麼這個世界還會有患難
很多神異論的思維
很多人回答這個問題
成為了上帝的辯護律師
說到上帝是慈愛的神
所以將這些患難和上帝劃清界線
不關上帝事
是人的罪
不過但義理在這裏說到上帝是掌管歷史的
立王廢王
戰爭
改朝換代
這些事都是在上帝的手裏面
他在說人面對著所有的困難災害逆境
都是在上帝的掌管
上帝容許當中
這個世界沒有一件事可以留在上帝的掌管以外
所以在但義理裏面
他不是要做一些辯護律師
他只是帶著一份信心
今日這種處境
今日這個國家面對
或者他們自己眼前面對著這個殺身之禍的處境
一切都是由上帝的掌管
上帝會有他的心意
來帶領整個世界走向的方向
上帝是歷史的掌舵者
這個是第一個
這段圖文裏面
他講到上帝是一個怎樣的神
第二個就是講到上帝對人的工作
只有上帝能夠賜予人智慧和知識
所以在這裏裏面
他講到所有的智慧
將智慧賜給我
又或者在過程裏面
講到上帝將他
將但義理能夠明白上帝奧秘的事
智慧、知識這一排的字眼
其實在這個圖文裏面不斷又不斷出現
但你不是裝聰明
說我聰明
上帝賜我聰明智慧
他不是這個意思
而是講一切我明白的事
我體會的事
上帝告訴我
他是掌握到上帝的大計劃
在一個這麼艱難的局面裏面
上帝讓他知道其他人不知道的事
更加重要的就是
這個智慧和知識
相對於之前那些巴比倫
他們受了幾年訓練
又講占卜星獸那些
他能夠希望預測到未來
解夢你有了
夢你就解釋給你聽
今日坊間的心理學都做到
不過但義理論裏面講
真正對生命重要的
真正的知識不是講趨吉避凶
而是和上帝建立一個真正的敬虔關係
你和上帝結連
你就會明白上帝的心意
相反來說
你可以知道掌握趨吉避凶
或者坊間裏面哪個方位有利
但是你掌握不到你自己人生的未來
在這裏裏面
但義理強調的就是
上帝將真正的知識
是一個人和神之間有關係的
這個知識試過給人
以致到人就懂得怎樣去回應
眼前當下的困難
接著很快
但義理知道整個夢
尼泊爾的夢是甚麼
和夢的解釋是甚麼
第三十一節
二章三十一節
我們一跳跳後一點
他就
但義理將尼泊爾的夢
就講出來
三十一節
王啊
你夢見一個大象
這象甚高
極其光耀
站在你面前
形狀甚是可怕
這象的頭是精金的
胸膛和臂膀是銀的
肚腹和腰是銅的
腿是鐵的
腳是半鐵半泥的
你觀看
見有一塊非人手作出來的石頭
打在這象半鐵半泥的腳上
把腳砸碎
於是金銀和鐵泥
都一同砸得粉碎
成如夏天和長的坑坯
被風吹散
無處可尋
打碎這象的石頭
變成一座大山
充滿天下
四十四節
當獵王在位的時候
天上的神必另立一國
永不敗壞
也不歸別國的人
卻要打碎滅絕那一切國
這國必存到永遠
你既看見非人手作出來的一塊石頭
從山而出
打碎金銀和鐵泥
那就是至大的神
把後來必有的事給王指明
這夢準是這樣
這講解也是確實的
在這裡
三十一節到四十五節
但你把這個夢
他也說不出來
他也不知道是怎樣的夢
說出來
然後就解釋給他聽
這個夢最重要的是說甚麼呢
這個夢是說
尼泊爾格尼撒王在夢裏見到的
一個很高的那個象
這個象由不同的混合金屬
加上混凝土來做的
金的就是頭
銀的就是
還有磅碑
就是另外一種物料
有些說法
就是馬代波斯的王國
然後銅的腹和腰
就是後來再接續的國
就是希臘
半泥半鐵的腳
就是羅馬
他在說這個象
是由這些這樣的物質組成
由這些物質
其實就借代象徵著
不同的朝代
在他們所經歷的歷史
一個大歷史裏面
不同的朝代
就代表著這個象
不同的那種形態
或者不同的部位
值得注意的是
這個很多
坊間你上YouTube
很多人有不同的解釋的
又說哪個政治體系
又說那個政治體系
不過其實不要強解
因為有時候強解
你對號入座
很多時候會製造職經上的困難
不過唯一一樣東西可以肯定的
就是那個頭
但以你來說就是尼布甲尼莎
你自己
也是巴比倫王
接下來的銀、銅、鐵
和半泥半鐵是什麼呢?
其實是一個問號
又或者後來的篇幅裏面
他會再說多一點點
但是我們自己知道的就是
說這個象
最終的結局
才是這個夢的重點
他就說到一個非人手
作出來的石擊碎了整個的象
所以那個重點是說
有一個外在的力量
將人類的歷史朝代一一粉碎
而這個非人手所作的這個石像
去到今天聖經
我們知道就是在說上帝的國
藉著耶穌基督這個盤石
來擊碎了人世間裏面
引以為傲的那個歷史觀點
在這裏其實這個夢就講解了出來
你留意一下
你想一下
如果剛才說的這個尼布甲尼莎王
是一個這麼尊橫的王
如果他懂得聽
他聽到這個夢的重點就是說
他的朝代將要被毀
被一塊石頭來擊碎
金的頭像會被銀的銀胸和鋒臂來取代
其實對於一個很尊橫的王來說
如果但以你講這句真心話
其實是欺君之罪
隨時死的
但以你講真話
他面對著這個王所發出的夢
但以你沒有討好這個王
他也不是用一個令到他很容易入耳的方式
令到他麻醉一下
吹吉避凶
或者走一下位
擺一些方位可以逃避
他沒有
他只是直接講
上帝在這個大歷史的計劃裏面
他這個王朝就將要破壞
他就會被另外一個王朝取代
最後就是被上帝的國所取代
不過當尼布甲尼撒王聽見這個夢的時候
尼布甲尼撒王有甚麼反應呢?
我沒有印給大家
我讀那段經文給大家聽
第四十六節
當時尼布甲尼撒王俯伏在地
向但以你下拜
並且吩咐人給他奉上貢物和香品
王對但以你說
你既能顯明這奧秘的事
你們的神承認是萬神之神
萬王之主
又是顯明奧秘時的
於是王高抬但以你
賞賜他許多上等禮物
派他管理巴比倫全省
又立他為總理
掌管巴比倫的一切節事
但以你求王
王就派沙特拉、米薩、阿伯尼哥
管理巴比倫的事務
指示但以你常在朝中事立
整件事本來是一個很冒犯
欺君甚至乎是一個不好聽的夢和解說
不過尼布甲尼撒王
竟然聽完這個解釋之後
他謙卑了自己
俯伏在但以你面前
本來是那些節事要俯伏拜王
現在反過來那個王俯伏拜但以你
其實他最重要的就是
他要稱頌解明去夢的
解開這個心結
所以他又賞賜給但以你
更加重要的就是這個尼布甲尼撒王
似乎都是一個很賞識人才的王
見到但以你有這樣的智慧
於是就找他成為國家裏面的總理
管理國家裏面的事務
即是說那些巴比倫節事
完全由他來管理
不過但以你他卻是找他的兄弟上位
他自己就退幕在後面
或者做旁邊的
王旁邊侍立的那個軍師
他就不是自己的弄權
整件事的逆轉就是講真話
講上帝要他所講的話
可以令到這個局面完全扭轉過來
這段經文事件就交代到這麼上下
整段經文其實是講幾樣東西
不是純粹講國家大事那些很宏大的東西
不過這段經文他想拉我們
我們讀但以你書的時候
除了講但以你很叻很叻仔
年少有為很老職
這些很多時候我們查經
我們會將但以你榜樣化
不是不好的
不過這個解讀你就錯失了
有幾個很重要的觀念
在第二章裏面他講的神學
我們就錯失了
其實在這裏面他第一樣東西在講
我用三個P來描述
第一個在講哪個真正掌權
Power
但以你書裏面講到一個尊橫的霸主
一個尼布甲尼薩王很惡的
我們屬神的人面對一個很惡的處境
可能是苦害
甚至乎不友善
隨時朝野殺身之禍
但我們有沒有信心
今日真正掌權的
今日揸fit的那個
是真的眼前這個這麼惡的王
抑或是他背後有一個超級大佬
一切所有的歷史
一切生命所有的際遇
由他來揸fit
當你明白了這件事的時候
你人生會豁然開朗
有些頂姐妹有時職稱也好
上班的時候都嘰哩咕咕
我老闆都不是人來的
或者我家裏面的那個大男人
惡到死等等
覺得好像被他鉗制住
覺得生命裏面在他的魔爪當中沒有明日
不過當我們看遠些看闊些
每一個人都在上帝的掌管下
我們其實不需要太過驚
也不需要為了別人的這種形態
我們就變得完全處於一種焦慮恐慌當中
頂姐妹我不知道你同不同意
今日我們香港社會全世界都是
我們今日很多事害怕
我們害怕AI出來就會失業
又會害怕那些又害怕這些
大量的焦慮填積在我們的心靈當中
我們對每一樣東西都變得步步為營
甚至乎我們害怕別人傷害我們
所以我們又捱起我們的爭頭來保護自己
不過真正的保護真正的拯救
從來不是透過你自己捱起的爭頭
或者你自己很精於計算
你就能夠自保
整件事你的生命其實掌管在上帝裏面
與其你每一天都是用焦慮來度過你的日子
倒不如坦蕩蕩你就仰望天上的主
生命一切是由這位掌權的上帝來帶領
所以在這裏但以你活出的
即使在一個秘魯的處境當中
他認定歷史的主和他保守他的主
以色列人的主就是充滿權柄的那位耶和華上帝
能夠帶領他保護他
亦都可以幫他面對著生命所有的艱難
第二個Poise
這個就在說那種叫做淡定
我喜歡用這個字 淡定
當你知道生命裏面有這位神體願意
你回應著生命裏面那些小風波
風風雨雨 孜孜孜孜
你可以氣定神閒
你可以變得沉實安穩
在我預備這一部份的時候
我兒子找我來敲門聊天
我允許他去說
他說今年就DSE了
在學期尾的時候
我們一班同學一起
想著這幾班同學一起做一些畢業的營會
還有謝思燕等等有份做籌委
其實年輕人慶祝畢業是很開心的
不過為了慶祝畢業
搞這些聚會
整班人大叫大叫
老師都要停課
用兩課的時間來處理他們的衝突
但都未處理好
我就問兒子
什麼事 為什麼會搞得這麼誇張呢
他就說
沒有 有些人喜歡玩通宵
有些人需要睡覺
就為了這件事
大家大叫大叫
我說就是這麼簡單
他就說不是的
從這一點開始就大叫
這件衣服用什麼質料
然後又說這班同那班
以前又不妥
又說有些人以前身仇舊恨
打球的時候被人批過一頓
又入數等等
六年中學生活
總會有一些牙齒印的
就一鋪在這裏
這個謝思燕和畢業活動裏
就一鋪清了出來就大叫了
我兒子就很煩惱
哎 爹地我不知道該怎麼辦
我做這個籌委
我講一句和善的話
又被人說我沒有腰骨
說我阿言奉承
講一句忠肯的話
又被人說阿言奉承
不出聲又被人說不出聲
都不知道怎麼做人好
這樣很困擾我兒子
我說
淡定一點來
其實大家玩而已
畢業去玩而已
大家玩是為了開心
為什麼要為了這件事大叫呢
大叫背後其實是說
有一些人
他們將眼前所有的東西
變成他生命的全部
玩通頂
還有要睡覺
成為了他們爭論的焦點
因為這件事成為了
他關注的所有東西
他們的世界很窄
所以所有東西就變得很重要
我說兒子
我沒有辦法完全教你
怎樣去面對這些衝突
這些衝突你都要學會
不過我說
你的眼睛開闊一點
你在教會裏面學了這麼久
團契每次怎樣去教你
怎樣處理衝突
見到人世間
或者聽了這麼多的道
你總會有些渣拿
你相對他們來說是有點不同
你就用一個更闊的眼光
來看他們眼前的衝突
那你就豁然開朗
其實我都是隨機應變
其實我不是很知道怎樣處理
我是安慰兒子
不過我只是叫他
不要別人衝突
你就走過去一起衝突
你用一個闊一點的視野來看
不過當我說完這番說話之後
我覺得是
有時候基督徒的淡定
就是來自這件事
當下你問你有什麼解決方案
我們真的怎麼知道
我們都沒有辦法
做個夢我們就知道
怎樣去解決眼前當下的逆境和艱難
但是我們靜下來
不要和這個世界糾纏在一起
不要製造那種很混亂的
那種泥漿摔角的局面
我們嘗試抽離自己
祈禱天上的神
也幫自己可以看得遠一點
闊一點
以致到我們心靈裏面
在別人很混亂之際
我們都依然透過上帝
藉著耶穌基督我們變得踏實
所以在這裏面所說的
不是純粹壓著自己
不讓自己有情緒
而是在說
藉著我們的信仰
令我們看東西看得遠一點
看得深入一點
最後
Position
站在的那個位置
其實我們的位置決定了我們的視野
如果我們常常將自己的位置
站在那個問題的核心中部裏面
我們將自己的人生處境
放在那些艱難
我們常常面對的就是
種種的艱難
那我的人生就是很艱難
如果我將我的位置
抽離在艱難以外
我們從一個比較客觀
或者第三者的角度
去看這些風暴的時候
可能對我們來說
我們會先懂得怎樣去祈求
今天我們的Position
我們每一樣東西
我們都將自己放在那個風眼裏面
不過整件事
其實在這個《但義理書》裏面
上帝用一個更闊的圖像
他將但義理放在歷史
其中一點當中
當我們看到自己
只不過是歷史裏面的一個小人物
生命裏面只不過
講不上有什麼風高圍矽
我們人生就可以輕散
我們就可以面對著
這些充滿了焦慮暴戾的處境當中
我們就不會變得失腳
講一個體會給大家聽
我不知道大家同不同意
早一陣子我放假去了日本
我回來的時候
還沒回來的時候
我每天都留意香港的一些新聞
晚上回酒店沒什麼做
看看香港的一些新聞
看看Facebook
接著在我出現的版面裏面
看到全香港人都在打架
搭地鐵又打架
搭巴士又打架
周圍的人打來打去
接著就充滿了雷氣
接著我就問我太太
你開一下Facebook
問一下子女
你開來看看
她說我經常看打架的
Facebook給我看這些東西
接著她們說
不是啊 真是的
全香港好像融爐一樣
大家就是這麼多衝突
是那些新聞排山倒海而來的
我就跟我太太說
我都不知道是不是
我們這段時間旅行
我們抽離一點去看
我們發覺我們身處的社會
好像發了癲一樣
焦慮感、壓力、爆燈
但是當我們抽身離開
再看回這個城市
我們可以從另外一個角度
當然我們未必一定要
飛去其他地方來看香港
我們從上帝的視覺
我們抽離了自己的位置
再看看你自己身處的那個社會
圍著這個城市
你不要融入在那些焦慮
那些憤恨當中
我們用上帝的視覺
看回我們這個城市
看回我們身邊的人與事
我們就能夠踏實
這樣去面對著眼前這些風浪
兄弟姐妹
希望我們今天看《但義理書》
大致可以說是國家大事
細緻可以看到我們今天的行事為人
希望今天這段經文
《但義理書》第二章
但義理的祈禱
也成為我們自己生命的禱告
認定上帝是掌管的主
也認定上帝賜予人智慧、知識
讓我們能夠安然地
踏過生命的風風浪浪
求主繼續激勵我們、幫助我們